seguimos adelante aquí / buen día es muy
grato siempre recibir y en este caso se
ha recibido en la hospitalaria casa del
presidente la república josé mujica
muchas gracias estoy esta rodaja esta
escuela
un recuerdo de tacuarembó
un viejo peón rural cuando se inauguró
el sindicato en la ruta 26
pero que me podía traer y me trajo de
regalo después de un bisabuelo yo lo
tengo acá porque no es el valor
económico es los sentimientos que
permite significa
es una rodaja era
nuestro antepasado era medio había que
andar con esto pero pero bueno este un
honor que recibió ustedes pero no porque
yo siento que el valor que tiene en
materia de sentimiento a estas cosas y
de acuerdo
te ponemos muy singular hay una cultura
gaucha ahí
porque en estos días
un miembro del sindicato que está bien
porque trabaja en una empresa grande
atiende los terneros le pagan un sueldo
bueno
le compré una moto de regalo a otro
miembro del sindicato que vive a 30 km
de la ruta 26 en paso de la novia
y es esa cosa que un peón rural le
regale una moto a otro
y en estos días no puedo y
lamentablemente
hallan laureles en la casona de laureles
se inaugura un trabajo de u2 para dar
curso en esa zona tan apartada y tan
arrinconada entonces son cosas que no
hacen ruido y chicas para el mundo si se
quiere pero grande buena forma de hacer
sindicalismo además desde la novedad
porque justamente es un gremio que no
tenía antecedentes como observa cuando
hace la comparación presidente estas
actitudes con otras acciones como por
ejemplo las que están pasando ahora con
los gremios de la enseñanza está muy
convulsionada la cosa es que yo creo que
a veces un poco de mambo
por usar un lenguaje popular
la gente tiene todo el derecho a pelear
por su indicación se ha empleado con los
maestros de flores de pasión que hayan
reivindicación luchan por lo justo de
ellos pero atienden y vaya como atiende
me llegó una carta que es conmovedora
este porque se puede cumplir en las dos
puntas en la
pero bueno pienso que
entiendo los trabajadores de enseñanza
hace más de cuatro meses que no habló
con ningún dirigente y por qué no habla
de gracias no porque no cuadro programa
no se puede hablar porque se dicen cosas
que después no son ciertas por ejemplo
saber que va a haber que grabar y
entonces cuando no habla lo prueban a
uno de ningún presidente de la república
nunca en la historia del uruguay le
puede haber dicho jamás pidan que hay
que me amen
pero pero nadie nadie porque si no lo
bueno en loco le sacan en la lxi verso
directamente se falseó una frase
es eso
este en efecto reconocemos
y que habría que disponer algunos pesos
más qué
que hay una parte del reclamo que justo
pero no tienen que reconocer que
nosotros medimos que la discusión tura
internacional y nosotros no le queremos
llegar el gobierno que venga esta
inflación y a justificar
porque si llegáramos no es el próximo
gobierno el pueblo uruguayo entonces así
como fuimos muy abiertos en la primera
propuesta del presupuesto porque había
ahora decimos guarda que la consulta
internacional viene complicada y no
podemos ni multiplicar los impuestos ni
jugar a la inflación entonces tenemos
que repartir lo que hay
asumió como un error en todo caso
aquella apertura inicial no tal vez
deberíamos haber guardado más por fin a
la versión más de mago como fueron todos
los gobiernos en el uruguay que en el
último año que están más nuestros bebés
en el último año que estamos - el
carnaval electoral yo no carnavales
lectoras no ven ninguno ni va a ver
carnaval electoral ni le vamos a dejar a
los que vengan en un ajuste fiscal en
puerta o una carrera inflacionaria por
ciento ya decimos bueno lo que tenemos
esto y tenemos que aguantarlo con él
haciendo vaya dijo que usted le va a
entregar una granada en el pecho el
próximo presidente si esto sigue más
bueno si no yo no soy vice
tengo nada que ver te estoy esperando
que me pida disculpas por las letras y
para ti que sí dijo fellman en plena
campaña electoral
este
pero pero
está bien
va bien nosotros queremos que te va bien
que está equilibrado
y si no se cuida y ajusta entonces
presidentes de su punto de vista no se
puede no se puede gastar lo que uno no
tiene una certidumbre que va a tener es
así de sencillo como en cualquier casa
como nosotros reconocemos que
particularmente
en el salario de los maestros que recién
ingresan habría que elevar un poco más
reconocemos pero si no podemos no
podemos lo decimos con sinceridad
porque si jugamos a lo otro después
desatamos de su ocupación
y hemos logrado remendar tenemos un
grado de ocupación que es histórico no
debemos retroceder en eso hemos logrado
ciertas conquistas que mantenerla en los
momento que la cosa está complicada y
huele las medidas por ejemplo que se
adoptan
me duele me duele porque son
inconducentes y sobre todo perjudican a
los más débiles
más que nada
y además se caliente climas y sin
ninguna disparate y si la estima de la
gente
la expulsión de cinco militantes
sindicales que tienen toda una vida
dedicada son cosas que nos hacen mal y
de esa manera
a los propios gremios de la enseñanza
este bueno es un tema a debatir la
representatividad por ejemplo de algunas
asambleas
a mí no me corresponde
discutir eso
me parece que se crean ámbitos
muy cerrado
que tienden a un nivelar la visión y
solamente se ve aquello
si reconocemos en primer término hicimos
una propuesta explicando no
hasta dónde podemos llegar
si le sumamos que está cubierta
la inflexión bueno
es un margen que no es tocar el cielo
con la mano
pero hay un reconocimiento
muchísimas cosas nos quedamos
prácticamente en rendición cero
es cierto que nosotros dijimos enseñanza
y enseñanza pero que nos dijo el por
uruguay o porque por bueno habló
seguridad seguridad y seguridad
no hemos gastado un presupuesto en
policía en la cuestión carcelaria que
habría que analizarlo la montaña de
plata que tuvimos que poner porque
porque el pueblo en la calle energía
seguridad seguridad seguridad no va a
faltar es bueno que le diga presidente
bueno pero usted dijo educación
educación educación no se dio ese plan
seguridad seguridad seguridad y cada vez
hay más inseguridad yo no considero que
cada vez haya más inseguridad yo creo
que estamos mejorando pero es difícil
reconozco
la estructuración carcelaria va a estar
terminado la población que había y
reconozco que hay dificultad y también
que la enseñanza mejoró también no
mejoro la forma que tendría que haber
mejorado también lo reconozco pero hay
mejora notoria
y no le podemos sacar a la enseñanza
problemas que son de la sociedad o no a
la de los maestros ni los profesores
problemas que vienen de la caja esa es
otra historia entonces no se puede
simplificar pero bueno el país va
caminando y vendrán otros mejores que
nosotros llegarán las cosas mejores y
pagar por resultados
y en alguna medida
en alguna medida tenemos que discutir
ciertas cosas mire
si usted ve aficionado a la historia
nacional ya mí me sorprendió mucho
como el país aquí el de 1910 metió el
estado para adelante
y el estado se hizo cargo el alcohol y
el estado si sos cargo la generación de
energía eléctrica no privada en el
uruguay en esta ordenación y yo masificó
etcétera iba para adelante cada vez más
paz para a fondo los bancos desarrollo
de los bancos
y tiene pasión de por uruguay
y sabe lo que le pasó el estado tenía
una eficiencia bárbara
pero después de cruzar el radical 30 y
40 en el estado empezamos a caer
tal vez el sistema político en una
especie de clientelismo y apañamiento y
el estado empezó a ser cada vez menos
eficiente y lo engordamos y los
guardamos y lo engordamos y exigimos
poco
entonces el estado que debió haber sido
una palanca para desarrollar al país
estanco
y nos está como por culpa de los
trabajadores del estado se trancó por un
trabajo de la dirección política que
terminó en el clientelismo y en acero la
y sabe quién favoreció eso
a la actividad privada porque porque he
estado después de competir con nadie
no vale para la educación también esto
vale para todo lo que tenemos que poner
las barbas en remojo hay que servir en
el trabajo el trabajo como dicen los
viejos anarquistas no como trabajador
tienes que ser lo mejor en el laburo
porque yo lo que te da autoridad moral
para clamar el tuyo ahora como cuando un
frenteamplista como conrado ramos trató
de impulsar lo que se entendía como la
madre de todas las reformas se
desestimula por las guerras internas en
el poder y se fue
y tal vez porque era demasiado
absolutista y creía que iba a arreglar
el mundo no para mejorar algo se
necesita un cuadro
y tan y siempre uno se queda con una
cuarta parte del vaso
pero hay que mover toda una estructura
partidaria y todo lo demás los hombres
ya un máximo nada
no hay superhombre hay causa superior
pero no quedó relegada a la reforma del
estado presente no
si está avanzando hay un estudio pero
qué
hace dos años que estamos esperando que
se vote en el parlamento un estatuto que
está ahí donde oreja va para los
oficialistas
y sí pero tampoco es una mejora
espectacular es una mejora pero hay que
seguir
estatuto público dice usted que necesita
complementar más al funcionario y
comprometernos más con el funcionario
también no le podemos sacar este
problema impresión la dirección política
del país y puede formando y en el fondo
fue un triunfo un triunfo por la puerta
de atrás
del interés privado porque porque
sacaron al estado de la competitividad
el estado no puede ser competido con la
actividad privada porque porque si en el
mismo trabajo
en el mismo trabajo técnica en el 4t
tranquilo que no puede hacer lo que va a
hacer en un canal del estado está porque
le para en el carro link y después lo
ajustan entonces el canal 4 va a tener
mayor competitividad que el canal
oficial toda la vida está porque tendría
que ser al revés
ese es el objetivo de la reforma del
estado los bienes públicos hay que
cuidarlos más que lo vienen privados
pero no falta en pilas
bueno no tiene esperanza de que esto se
concrete en este tiempo yo creo que
vamos sembrando
y lo que le estoy planteando no es
gratis porque esta batalla de ideas
esto es decirle a la gente de izquierda
mira que para que este país es un estado
vigoroso para tener un estado presente
que seamos la atención que el otro día
cuando termina el consejo se emite un
comunicado de parte del poder ejecutivo
diciendo que tampoco se oculte detrás de
las pretensiones legítimas de los
gremios las guerras de poder interno
cualquiera sabe que hay corrientes
sindicales y que disputen entre ellas
teme que avance el radicalismo
yo creo que que si doy 5 me van a pedir
10 y si doy 10 me van a pedir 15 y
etcétera y lo que está en el fondo más
que nada la medicación una lucha por el
poder lo cual no vuelvo a señalar que en
la base hay un reclamo justo y que
empiezo por reconocerlo pero los
recursos no son infinitos de una empresa
tenemos la obligación de pensar por él
por el todo mucha incertidumbre desde el
punto de vista internacional mucha
incertidumbre nosotros en un pequeño
país tomador de precios de decisiones
que se toman en otro lado a veces no
olvidamos
joselo lópez dijo que ojo con brasil
llamando la atención y advirtiendo que
una situación así podría tener su
correlato aquí en uruguay
no sé este
yo nunca amenacé a la dirigente sindical
y lo tomo como una amenaza me parece que
es un lenguaje que no corresponde para
la convivencia una sociedad
pero cada cual es dueño de su libertad
si lo llamara hoy por ejemplo no nada no
hablo voy a hablar los disparates de han
dicho
no tiene ningún sentido generando como
un clima que deteriora la tolerancia la
convivencia lo único primero que no
arreglamos nada porque en definitiva lo
problema a brasil a la larga necesitan
una respuesta de carácter político
esto es como yo lo vi en la argentina
que llevaron todo golpeado se fue
vino otro gobierno tuvo que remendar
como pudo y siguieron andando y chau y
he visto los indignados en europa y
después tiene los gobiernos que tomar
decisiones buena malo regular
bueno la gente tiene que manifestar sus
ideas pero todo también hay que
encausarlo tiene que haber polea y los
partidos políticos tienen defectos están
llenos de defectos
pero son la expresión de la democracia
posible por lo tanto al final los laudos
tienen que ser de carácter político y
hay que encauzarlo políticamente
entonces no les gustó este partido vote
otro cambio ponga otro mejor y acá
ella es la sobre argentina como estamos
porque la presidenta dijo ayer que
artigas quería ser argentino y no lo
dejaron dijo todavía
en un concepto de argentina basta
los viejos libertadores tenían el sueño
de mantener
los límites de los viejos reinados hay
que ubicarse en el contexto
de la época la oposición se enojó con la
presión y seguro que se enojó por eso
porque porque ella se interpretan
bolivia también debía de componer la
misma cosa
paraguay también debería de componer la
misma la misma grande
este perro pero artigas no fue el que a
todos los matungos en la pirámide de
mayo fuerza mire
comprado muy comprable
y la historia fue cómo fue
y no se puede negar de la historia
aspira la patria grande ahora se está
hablando del alianza del pacífico que
por ahí está la salida pero por un yo
aspiro
yo lo que está más vigente y de artigas
y el pensamiento federal
las patrias están generadas y existen y
no van a retroceder de la posición
producto construcción histórica a las
patrias hay que respetarla y como tal
la integración latinoamericana puede ser
un alero
no es para que sucumban nuestras
nacionalidades es para defender nuestras
nacionalidades
así yo la veo entonces el federalismo
artiguista está más vigente que nunca
como visión porque el único camino para
que podamos andar juntos será o no será
yendo a lo concreto firmaría un acuerdo
de libre comercio con eeuu por ejemplo
nos tratan muy mal esta opción y ayer
sentí un programa por cien
donde se estaba practicando si ecuador
le llega a dar
así lo hace señor este que algunos
consideran héroe y otro traidor y que se
llegó
le corta los víveres y no sé qué cuesta
le hace entonces uruguay no lo quiere
ustedes por ejemplo lo recibiría
esta opción es un país
tan gigantesco y de tantas fuerzas que
nadie tiene derecho ignorar es de la
misma manera que china yo creo que hay
que poner un platito acá otro hay hay
pero no un acuerdo un tlc no
el 20 por ciento a eeuu estamos
vendiendo el 3%
ahora si estamos vendiendo el 20 y al
china le vamos a hundir el 30 entre poco
alemania de vendemos el 4 por ciento no
no me responde pero con leve respondió
decir el país más concurrente que
tenemos el primer productor mundial de
sol ya compite con otro en la carne que
tenemos nosotros este para ganar ahora
sí me dice con china
y te quiero mucho pero no tanto capaz
que yo creo que tenemos que marcar una
de una diversidad de acuerdo
corea del sur me encanta
me encanta comedor de carne y eso es por
otro lado que tenemos bueno presidente
no le quiero robar muchos minutos más de
su agenda pero me gustaría dedicarme a
algunos otros temas hubo quien dijo que
la elección del domingo podía llegar a
ser un plebiscito sobre la gestión del
gobierno analizado así no le fue mal
no es una exageración y tenemos entregar
este
entre gramos manzana con boniato no no
no
el otro es una fruta y lo que estaba en
juego el domingo es lo que estaba en
juego no estaba no es ningún laudo sobre
la política del gobierno ni sobre la
política de la oposición
sobre un recurso que la gente dijo no
chau tomemos los sí con sencillo y nos
saquemos especulación
hay una crisis de liderazgo en el
sistema político porque los que se
presume serán los futuros candidatos a
la presidencia convocaron a votar y no
les fue bien pero más de una vez
ya no tiene antecedentes si me acuerdo
aquella reforma constitucional se
acuerda donde le iban a poner un salario
de los ediles que todos los que hay en
todos los partidos los pues apan y
sonaron como alba vieja bueno el pueblo
tiene su independencia hasta ahora y
vásquez dijo como tengo una cosa te digo
lo mismo como lo tomó
yo para mí él piensa sabíamos cómo
pensaba y está bien y tiene todo el
derecho y para mí no tiene nada de
oloroso y de lo que vamos a contrastar
con su visión
nuevo frente a la boca tenemos una
visión distinta él es un médico y tiene
sus razones muy poderosas y son muy
valiosas y para mí es un compañero
notable
y mañana se presentará como candidato
cosa que no tiene resuelto y yo lo
apoyaría con alma y vida ya no se
presenta y si no se presenta
yo ya no juego en ese partido en todo
caso de ir al senado a una lista al
senado
decorativamente pues si no está muy
cerca de los 80 años en su cabeza no
tiene por ejemplo al candidato que
podría llegar a sustituir a vásquez
no tengo no no no me lo he planteado la
verdad que no me lo he planteado
y una gran comodidad tenerlo aquí
es una gran comodidad el tiempo de los
suyos
vuelvo brevemente sobre la posibilidad
de un acuerdo con eeuu por lo menos una
reunión que no vamos a tener este año
presidente es posible que tengamos
quiere naciones unidas y eso
el mundo no puede negar de eeuu ni para
bien ni para mal tampoco en la comunidad
económica europea yonkers perdería y
bueno en el mundo que vivimos está eso y
hay que hay que moverse con eso
finalmente le llamó la atención esta
postura asumida por el subsecretario de
economía respecto a la posibilidad de
más impuestos contrastando con la visión
del titular de economía fernando lorenzo
no no te apuesto por eso mismo a ver
para qué para que esté la diversidad de
ideas
porque este menú de para que haya porque
porque el frente es eso no desafina por
ejemplo en un equipo que tiene que estar
bien no no la decisión la toma el que
tiene que tomarla
el equipo de economía tiene en su cabeza
que el ministro de economía en la toma
se acabó la discutimos con el presidente
presidente hasta que sí y es decano chao
y el ruido no nos hace mal por ejemplo
es decir puede haber margen para más
impuestos y yo creo que ese bien hacen
bien porque las cuestiones de la
economía impresiona opinable que
impresiona opinable
y como esa es una posición que tiene hay
gente del frente en el frente está esa
posición y está la otra bueno
tenemos que expresarlas en alguna medida
tenemos que apreciar y no asustarnos por
la diferencia que gustaría de la
unanimidad frente a los problemas
difíciles y naturales que existan idea
distinta y país existe la democracia
muchas gracias presidente uno de los
riquísimos a ver si conoce tanto a lucia
que está preparando a ver
qué estás preparando
en wichita de lentejas ya lo sacaba por
el olor sí
es bueno en la comida de verdad
representa mucho más para la comida no
hay una convivencia larga cuando se
puede hay que darle ha sido muy amable
como siempre gracias